---
title: "说说这一年的一些感想"
date: "2022-07-18"
---

首先在这新春到来之际预祝各位朋友大家新年快乐，万事胜意！💫

言归正传，这篇文章会说一些这一年做事情而来的一些想法，以及平时从外部收获来我觉得有意思的一些观点，可能是某书的一些内容，也可能是我听他人的演讲的片段，再结合自己的一些思考。

<a name="zk9zn"></a>

### #真正的理解是感同身受

经常会存在这样一些场景，我们听到他人讲的一些观点，他们讲的概念和逻辑我们都是能明白的，但是实际上自己的感触并没有很深，对方讲的很是激动但对于自己来说好像就仅仅是知道了这件事而已，后续好像也就是慢慢忘掉了。比如我的同事有一次在团队里分享关于冥想的一些概念，说冥想对于自己的大脑很好，可以锻炼自己的自控力，调节情绪等等。同时也让我们一起来花费一分钟的时间做一下冥想的练习，第一次做冥想练习的我唯一感觉就是好像是花费了一分钟的时间来进行发呆。事后我大脑里停留对于冥想的概念就是花费一定的时间去发呆，很无聊像是在浪费时间。

但我想对于那位给我分享的同事在他心里对于冥想的定义一定是不一样的，我是理解了他说的事情和概念，但似乎我并没有真正的“懂”？

这样的例子还有很多，比如有些时候我们会抱怨自己的父母并不“懂”自己，有些朋友聊起来感觉很能“交心”，有些朋友却感觉几句话都聊不到一起去。很多时候我们能理解对方想表达的意思，但是总感觉差点什么，其实原因也很明显，缺少的就是**无法站在对方的立场上去思考，去感受。**

说到这里回到问题的开始，真正的懂是什么？这里我想用我之前看到的《明朝那些事》的作者`当年明月`采访的一个词来概括。

主持人问`当年明月`：你看了这么多年关于历史的书，你看到了什么，你和别人有什么不一样的地方吗？

`当年明月`平静的回答：我可以看得懂历史。

主持人听的十分疑惑：我也是学历史的，你这个看的懂是指什么？

这次`当年明月`意味深长的说：我对历史中的人物，他们的命运是真的**感同身受**。

好了，这一段唯一想讲的事情就是“真正的懂其实是**感同身受”**，衡量一个事情你到底有没有理解，很多时候也许看的是你是否真的可以**感同身受**，就说到这里剩下的就交给大家去感受吧。

<a name="ZOHNU"></a>

### #好习惯的养成需要花费极高的时间代价

不知道大家是否有听过关于学习存在加速度的概念，就是随着我们不断的学习，学习的加速度是在不断的增加的，也可以通俗的理解为学习的能力是在不断的提高，这样只要我们持续的去保持，学习的速度就会越来越快，学到的知识其实是像**指数**一样在增加的，持续不断学习，所获得的成长其实是非常可怕的。

`自律程度和花费时间可以看做学习能力的一部分`。有一个现象就是那些优秀的人拥有好的学习习惯，他们会更加自律，越愿意花费时间去坚持，从而能力会越来越强，也越来越轻松，反之那些一直没有跨出第一步的人会被越拉越远。最近的一个感触就是发现自己对于平时坚持天十点半左右休息和早上七点左右起床这件事越来越习惯了，虽然并不是每天，也偶尔会延迟一些，但是越来越感觉自己不需要去刻意的做了，周末没有其他的事情也会习惯性的看看东西。

之前马斯克也讲过一个概念，说真正好的工作状态应该是 **“super work hard”(疯狂工作)** ，比如他自己讲自己工作的时候可能直接住在工厂里，每天除了吃饭睡觉就只有工作，这种状态在我们看来可能难以理解，但对于马斯克来说可能早习以为常了，因为这种状态是从他创业开始就有的，随着时间的推移，他不断的修正自己的学习习惯，学习的加速度越来越快。这样的学习习惯带给他的是比常人多的多的学习和工作时间，也给他无比宽广的知识储备提供了时间保障。同样的例子还有科比坚持凌晨四点起床打球，来获得比他人多的多的练习时间，从而拥有即使在退役战中也能拿到 60 分的可怕能力。

那么应该怎么样才能达到这样的“自律”程度呢？

**首先我们心中需要有足够支持我们度过黑暗的目标。**我最近在刘润的《底层逻辑》上看到的一个概念，在生物学不同的快乐有不同的激素对应，支撑我们每个有目标的人不断的去攀登的是我们体内分泌的多巴胺，而当我们不断的去运动从而让我们感到快乐的是内啡肽，而当我们吃到好吃的东西从而感到单纯快乐的东西是血清素。

讲这些我想说的是，真正支持我们朝目标前进的是多巴胺，但前提是要拥有足够迷人的目标来让自己产生足够多的多巴胺。所以对于那些一直想去做什么事但一直没有做的人，或者于生活没有什么动力的人来说，我觉得首先重要的是多看看这个世界的美好，可以去旅旅游，多看看书，看一些让人充满`passion`的故事，**去找到足够让自己兴奋要去做的目标**，如果目标足够大的话便可以称之为梦想，这仅仅是第一步，但也是重要的一步。

有了足够让自己充满动力的目标之后剩下的就是不断的去坚持了，可能今天有了想去做某事的想法，明天开始投入了一点点的时间，后天不知不觉花费了半天的时间，再后来投入的时间越来越多，开始坚持到很晚才休息，开始投入自己所有的精力进去，但慢慢也发现这样太累自己的效率其实是不高的，便开始希望可以有计划的去努力，开始了学习他人每天的学习计划和作息是什么样的去给自己制定，于是学习开始有了计划，这样坚持了一段时间后发现这样自己感觉还是很累，经常白天学习的时候没有精神效率也不高，于是便开始想在之前学习计划的基础之上给自己做一些调整，来适应自己的学习节奏，这样又坚持了一段时间，这样的学习状态很舒服效率也很高，慢慢的自己就开始习惯了，坚持起来也没有那么累，时间久了就觉得每天学习的时间是固定的如何再多提高提高自己的学习效率呢？于是思考发现自己每天晚上十点后学习效率就不高了，可不可以每天从之前晚上学习到十一点半提前到十点半，然后早上之前七点醒，提前到六点醒？这样早上的学习效率高可以得到更好的利用，于是慢慢的去坚持，这样自己的生物钟也慢慢的改变过来了，开始慢慢的习惯了，然后再不断的去优化自己的学习习惯。。。

通过以上学习习惯和能力的飞轮就转了起来，所以很多时候会存在这样一种情况，就是同样两个人，一个拥有五六年来培养好的学习习惯的人，一个心中只有想去努力的人，两个人从同一时间去学习同一东西，有良好学习习惯的表面人每天学的都很轻松，努力的那个人每天学习的也很努力天天学到很晚，两个月过去了每天努力到很晚的那个人认为自己是一定学的更好的，考试结果出来后两个人的成绩差别却很大，每天看似轻松的那个人反而高出每天努力的那个人很多，是不是很不合理？`不！非常合理，人家多少年来养成的良好习惯凭什么你几个月的努力就可以达到？`

故事就说到这里，其他的留给大家去思考吧。

这段的结尾我想用`当年明月`在采访时说过的一个场景来作为结束：当初他在大学里学习时，往往一天都待在教室里，晚上十一点他走在回宿舍的路上，这个时间只剩下他一个人了，秋天的晚上很冷，他抬头看看天上的月亮，内心不由的有一阵狂喜。

我想也许是喜于自己心中的智慧又多了一分，或者喜于对这个世界了解多了一分。这是一种独属于自己的开心和幸福。

<a name="IJTkQ"></a>

### #爱是什么？

第一次聊这个东西，可能大多数人会觉得很意外，觉得我一个程序员为什么要聊这个东西？但其实我想作为当代的任何一个人，在你的生活之中其实是避免不了这个字的，很多时候爱是否真的被处理好了？当然我自己本身也在不断的去了解，所以在这里也仅仅是说一下我的一些想法。

对关于于爱情我们经常可以在我们的身边听到关于离婚、分手的事情，娱乐圈最近就更不得了，有相爱几年的人分手、出轨，对于亲情我们也经常可以看到一些孩子在父母那里并感受不到真正的爱和关心，所以我们可以发现在这个社会中的很多人其实是处理不好爱的，这些情况往往是不分穷人和富人的，大家都有一样的问题。

但是我想请大家来想想，如果我们用西方的科学可以来解释这个问题吗？解释不清楚，在西方对于爱就仅仅有一个词是 love，所以我们只能用我们中国古人的智慧来解决。这里可能要来到一些哲理性的东西了，中国古人是怎么定义爱的？

我觉得有一个说法很有意思，说一男一女从小长到大都是懵懵懂懂的，是没有智慧的，**两个人一旦恋爱了智慧就来了**，**爱生慧，爱情是一种智慧**。

第一次看到这种说法时感觉没有很难理解，但慢慢的想好像也有点意思，很多时候我们对别人的爱真的是让别人感到舒服的吗，真的是让彼此都好吗？有些时候可能并不是，是我们不爱对方吗？可能不是也许是我们爱的能力还没有足够强大。

那如何获得爱的能力？既然古代哲学说爱是一种智慧，那智慧怎么来？两种办法，一是读古代的哲学书，像什么佛经，道德经，二是从俗世中来。

好了，哈哈讲这些可能一些朋友不一定听的懂，我觉得不重要，写关于程序的我希望能给大家带来帮助，而我写的这些大家有没有收获只能看缘了，哈哈哈哈。

---

**最后在新的一年里我和大家我们继续奔走在自己的热爱里！**
